(鶴見)商店街のチラシ あがりました｡・
確認お願いします｡
(よし江)社長 静岡県警の方が…｡
・～
(よし江)どうぞ｡
(田島)どうも｡
こちらが 全国から
家出人捜索願が出されている人のうち・
15歳から30歳までの女性｡
こちらは 県内の特殊飲食店
いわゆる 赤線で働く女の名簿です｡
(望月)これを 何のために？
ご存じのとおり 来年４月には
売春防止法が施行されます｡
我々は 当然
売春宿の一斉摘発を行います｡
その際 身元が分かる女性はできるだけ
親元に帰してやろうと思いまして｡
その製本を うちに？
ああ…｡
県警本部のある静岡市には
ほかに いくらでも…｡
ああ… 市内の印刷所は・
この時期 どこも カレンダーと年賀状で
手いっぱいだそうで…｡
納期は？
年度末｡ 来年３月までに お願いしたい｡
お引き受けいただけますか？
少し考えさせてください｡
考える？
中身を確認して
お引き受けできるかどうか・
工場の予定とも 照らし合わせてみないと｡
なるほど｡
あっ それと もう一つ…｡
未解決事件？
こっちは もう 時効案件ばかりなので
いくら時間がかかってもかまいません｡
ああ… では 改めて伺いますので
どうかご検討願います｡
失礼｡
ご苦労さまです｡
(よし江)ご苦労さまでした｡
(よし江)もったいぶって
値段を つり上げる作戦ですか？
だって 年明けの注文なんか
全然 入ってないじゃないですか｡
県警からの注文なら 取りっぱぐれもない｡
予算も たっぷり ありそうですし｡
金のことを言ってるんじゃない｡
じゃあ どうして？
気が乗らない｡
(亀田)よっちゃん お茶いれて｡
みんなの分｡
(よし江)は～い｡
・～
私が初めて 天城を越えたのは
30年以上も昔｡・
天城が舞台となった小説・
｢伊豆の踊子｣が書かれたのと
ちょうど同じ頃のことである>
・～
生まれ故郷の
下田の町を出たことがなかった私は・
いつも見上げて眺めている天城の山を・
自分の足で越えるのだと思うと
うれしかった｡・
この山を越えたら 自由な天地が
広がっているように思えた>
(鉄を打つ音)
母ちゃん 俺も 静岡の中学に行きてえ｡
(キヨ)何？
兄ちゃんは行かせたのに
何で 俺は 駄目なんだ？
一郎は出来がいいから 無理して行かせた｡
お前は とっとと 一人前になって
この鍛冶屋を継ぐ！
嫌だ！ 俺も 上の学校に行きてえ！
２人も中学校に行かせる銭が
どこにある！
いいから さっさと打て！
母ちゃんは 兄ちゃんが 一番大事｡
学校のことだけじゃねえ｡
この着物も草履も 全部 兄ちゃんのお古｡
何をするのも 兄ちゃんのあと｡
いいか 母ちゃんは みんな分かってる｡
一郎のいいとこ 次郎のいいとこ｡
それを…｡
母ちゃんのうそつき！
兄ちゃんばっかり ひいきして
俺のいいとこって何だよ！
(キヨ)何で分かんねえんだ！
母ちゃんのうそつき！
何で いっつも そうなんだ！
・(駿河屋)こんばんは！ 邪魔するよ！
俺のいいとこって何だよ！
(駿河屋)また やってんのか｡
次郎 今度は 何をした｡
すみません｡
これ食って 機嫌直せ｡・
おめえたちも ほら｡
(妹たち)ありがとう！
駿河屋さん いつもすみません｡
いやいやいや… 河津の方 回ってきたら
すっかり遅くなっちまって｡
商売の話 あっちでするか？
あっ はい｡
(キヨ)そんな銭 ありゃしません｡
４月になりゃ
一郎の学費も納めなきゃなんねえし・
なんとか もう少し…｡
長男 学校なんかやめさせて
手伝わせたら どうだい｡
そんなこと言わねえで お願いします｡
もうちっと高く買ってください｡
このとおり｡
困ったねえ… フフ｡
高く買って欲しきゃ…・
あんたも それなりの誠意
見せてくれねえと｡
・(喘ぎ声)
(喘ぎ声)
やめろ～！
おっ！ 何だ お前｡
うわ～！
次郎！
(駿河屋)お前！
出てけ… 出てけ！
お前が出てけ！
(鳥の鳴き声)
(菓子屋)にいちゃん くたびれてんな｡
どこまで行く｡
静岡の兄の所に｡
静岡!?
そんなに遠いですか？
ああ… ここからだと 修善寺まで四里
三島まで九里 静岡は そのもっと先｡
腹 減ってねえか？
俺は 菓子屋だ｡ この中にパンがある｡
えっ いいんですか？
旅は 道連れ 世は 情け｡
うわ～！ おいしそう！
１個３銭 ２個で５銭｡
えっ お金払うんですか？
当たり前だろ！
どうする？ ２個の方が お得だぜ？
え… じゃあ ２個で｡
毎度｡
そりゃ～ 気持ちは分かるが・
学校なんて出てなくたって
偉くなった人は たくさんいる｡
大事なのは 夢を持つこと｡
夢？
将来の夢は 何だい？
男は でっけえ夢を持て｡
夢に向かって まっしぐら｡
女の股にも まっしぐら｡
じゃあ 俺は ちょいと この先に・
用事があるんで ここで｡
・～
私は また 一人になって歩いた｡・
菓子屋に言われた
将来の夢について考えたが・
何も思い浮かばなかった｡・
貧しい鍛冶屋の次男坊に生まれ・
｢お前は この鍛冶屋を継げ｣
と言われて育ち・
下田の町から出たこともない私が
夢など持てるわけがない>
私は だんだん心細くなり・
無断で 家を飛び出したことを
後悔し始めていた>
(呉服屋)お～い！
おい… おいおい おいおい！
えっ えっ えっ…｡
そっか 鍛冶屋になんのは そんなに嫌か｡
嫌ってわけじゃねえけど 勝手に
後継ぎだって決めつけられてんのが…｡
まあ 俺も 若え時は・
呉服屋になんかなるもんかって
突っ張ったもんだよ｡
でも 今は 親に感謝してる｡
にいちゃんにも そのうち分かるよ｡
親の気持ちがな｡
よ～く覚えとけ｡
どこの家でも 親は 口やかましい｡
でもな 最後の最後に信じられるのは
親兄弟｡
だから 親は大事にしろ｡
特に 母ちゃん｡
母ちゃんは 何があろうとも
お前のことを守ってくれる｡
それ以外の他人は信じるな｡
特に ニコニコ ニコニコ
善人面して 近寄ってくるやつらは・
腹の底で 何考えてるか分かんねえ｡
十分 注意しろよ｡
はい｡
うん｡
じゃあ ここは お前のおごりでな｡
え？
授業料だよ｡ こんないい話
お前 タダで聞けると思うなよ｡
ヘヘ！ お勘定！
は～い！
お餅 ２つで 10銭です｡
へい｡
ねえちゃん 色白いな｡ 生娘か？
まあ！
ちょっと変なこと言わないでください！
あれは 流れ者の土工だな｡・
あちこち工事現場を渡り歩く労働者｡・
大概が 刑務所帰りか 問題起こして・
くにに いられなくなった
ろくでなしだ｡・
他人の中でも
ああいう輩には気を付けろ｡・
悪さをするのは ああいう手合いだ｡
私は独りぼっちになり
これから行く先が怖くなった>
いってえ…｡
そして いよいよ
下田に引き返す決心をした>
(鈴の音)
・～
(ハナ)にいさん どこまで？
下田の家に帰るところです｡
そう… それじゃあ ちょうどいいわ｡
下田まで 一緒に行こ｡
はい！
・～
ねえさん どうして はだしなんです？
え…｡
にいさんのおっかあ 頑張って
何度も繕ってくれたみたいだけど・
そろそろ寿命だね｡
あんたも しばらく はだしで歩きな｡
はだし？
最初は 少し寒いけど・
石ころのある所だけ履けば
草履も長もちする｡
私も ほら｡
はい｡
冷たい？
大丈夫です｡
よし 偉い｡ 行こ｡
はい！
・｢恋はやさし野辺の花よ｣
・｢夏の日のもとに朽ちぬ花よ｣
・｢熱い思ひを胸にこめて｣
何の歌です？
浅草オペラの歌｡
あさくさ？
東京には 浅草十二階っていう
日本一高い展望台があってね・
その下には
映画館や寄席がひしめいてて・
毎日 お祭りみたいなの｡
毎日 お祭り…｡
そう｡
殿方とのランデブーなら隅田川｡
川べりで 手つないで お散歩して・
カフェーで あん蜜食べて
百貨店で お買い物｡
へえ～…｡
まっ 私は行ったことないんだけど｡
えっ どうして？
大門の外には 出られなかった｡
だから 今のは みんな 人から聞いた話｡
おおもん？
吉原の大門｡
知らなくていいよ にいさんは｡
でも ねえさん 東京にいたんですね｡
ずっと前にね｡
いつか行ってみてえな…｡
毎日 楽～しく 面白おかしく暮らせるよ｡
金持ちならね｡
にいさん 恋したことある？
あるわけないでしょ｡
ねえさんは？
したよ 山ほど｡
でも 失敗ばっかり｡
失敗？
にいさんも そのうち分かる｡
はい｡
ありがとう｡
ねえさん 生まれは？
茨城｡
どんなとこ？
う～ん… 山があって
田んぼがあって 海があって・
あどは な～んもねえ｡
あっ 海沿いには
うんと長え砂浜が続いでる｡
何で伊豆に来たの？
何でだっぺな…｡
親は？
もう 随分 会ってねえ｡
おら 親に捨てられちまったがら｡
何で？
貧乏だったからね｡
田舎に帰りたいと思う？
思わないね｡
母ちゃんには会いてえけど…
帰りたいけど 帰れない｡
じゃあ 誰を信じて生きてるの？
信じる？
最後に信じられるのは
親兄弟だけなんでしょ？
にいさん 家族は？
父ちゃんは死んだ｡
家にいるのは 母ちゃんと 妹が３人｡
にぎやかでいいね｡
うるさいだけだ｡ 特に母ちゃんは｡
でも ちゃ～んと草履も直してくれてる｡
・～
あったけえべ？
もう大丈夫｡
にいさんは 大きくなったら 何になんの？
分かんねえ｡
将来の夢は？
末は 博士か大臣か｡
なれるわけねえ｡
頭悪いし 何の取り柄もねえし｡
今日まで
下田から 一歩も出たことなかったし｡
これから どこへでも行けるじゃない｡
好きなとこ行って 好きなことしな｡
にいさんが好きなように
歩いていけばいい｡
信じた道を 精いっぱい｡
がむしゃらに頑張れば
いつか きっと… 夢はかなう｡
本当？
うん｡
にいさんは 自由なんだから｡
さあ 行くべ｡
うん！
・｢恋はやさし野辺の花よ｣
・｢夏の日のもとに｣
(２人)・｢朽ちぬ花よ｣
・｢熱い思ひを胸にこめて｣
にいさん！
・｢疑いの霜を冬にも｣
・｢おかせぬ｣
俺が取る！
大丈夫!?
大丈夫！
・｢我が心の｣
・｢ただひとりよ｣
下田まで あと何里くらいだろうね？
多分 八里ぐらい｡
そいじゃ 今夜のうちには行き着かないね｡
にいさん 今夜 どこ泊まんの？
どっか 一緒に泊まろうか｡
えっ｡
フフフ… ねえねえ｡
あの人 何してんだろう？
流れ者の土工｡
ああいうのには 気を付けた方がいい｡
行こう｡
悪いけど あんた 先行ってて｡
何で？
私 あの人に話があんだよ｡
暇がかかるかもしれないから
あんた 先行って｡
ここで待ってる 暇がかかってもいいよ｡
待ってなくていいから 先行きな！
これ持って 先に行ってて｡
(鈴の音)
話が済んだら すぐに追いかける｡ ねっ｡
じゃあ トンネルの向こうで待ってる｡
うん｡
・～
それきり
彼女が戻ってくることはなかった>
私は その明くる日 下田の家に帰った>
次郎… 次郎！
よかった… 生きててよかった…｡
(よし江)社長！
この間の警察の人が…｡
どちらも引き受けられない？
申し訳ありません｡
何しろ 人手不足でして…｡
これ お読みになりました？
誤字脱字がないか 拾い読み程度に…｡
この事件 私が担当したんですよ｡
そうですか…｡
もう 30年以上も前の… 苦い思い出です｡
苦い？
事件の始まりは
湯ヶ島の駐在からの通報でした｡・
現場は 天城山御料地内
天城トンネルの北側・
本谷川に架かる白橋付近｡・
大雨が降った翌朝・
男の所有物と思われるものが
散乱した状態で発見されましたが・
辺りに 遺体も人影もありませんでした>
(猿橋)田島さん｡・
人が争った跡に見受けられますね｡
・(熊川)田島さん！
(熊川)ふんどしも シャツも破れ
股引きと チョッキは裏返し・
誰かに無理やり脱がされたんじゃ…｡
強盗ですかね？
(猿橋)金が入ってますね｡
物取りなら 財布を見逃すはずはない｡
あっ でも これ…｡・
何かしら乱闘があったのは
確かだと思われます｡
すぐに応援を要請して・
持ち主の行方を捜索｡
(猿橋 熊川)はい！
(猿橋)すぐ署に連絡を！
(熊川)はい｡
すぐに
付近一帯の捜索が行われましたが・
持ち主らしき人物の行方は分からず・
同時に我々は
背に｢和｣の印の法被を手がかりに・
目撃証言を集めました>
確かに通りました｡
どんな男でした？
土工風で 古いトランクと風呂敷包みを
背負ってました｡
ひどく疲れた感じだったのを
覚えてます｡
ほかに ここを通った人は？
あっ その少しあと・
はだしの若い女の人と
14～15歳くらいの男の子が…｡
はだし？
はい｡
遊女風情の女が 土工風の男と？
夕方の４時ごろかな…
畑の上から見たんだ｡
目撃者たちの証言から・
事件当日の夕方以降に
天城山を登った人物は・
土工風の男 遊女風の女 および
少年の３人とされました>
足跡は はだし 大きさは 約９文半｡
９文半？
女の足ですかね？
遊女風情の女は
トンネル付近で 土工と話したあと・
白橋付近で男と争ったあげく 殺害｡
現場に ほど近い この氷蔵で
一夜を明かし・
早朝 人目を避けて 峠を越した｡
いや 女が殺したと決めつけるのは早い｡
そもそも 氷蔵で 一晩 明かすなんて
寒くて耐えきれんだろ｡
はあ… 確かに｡
田島さん ここの職人さんです｡
ああ｡
この足跡に 心当たりは？
いや～… 俺らは 毎日 夕方前には
おがくずも きれいにしている｡
それに 俺らは 氷蔵に入る時には
必ず 足袋を履く｡
はだしで入るなんて 冷たくて とても…｡
つまり 足跡は 夕方以降
夜間の侵入者によるものだと…｡
一体 誰が こんなとこに…｡
あれ？
使ったら戻せって いつも言ってんのに｡
ったく…｡
複数の目撃情報から 荷物の持ち主は
流れ者の土工であると推察｡
投棄された衣類が 破れたり
裏返しであったことから・
土工は 何者かに・
服を 無理やり 剥ぎ取られたのではないか
と考えられます｡
チョッキの背中部分には
刃物で裂かれた箇所があり・
土工は 乱闘の末に
傷を負ったと思われます｡
それに 現場付近には
格闘したと思われる形跡もありました｡
(倉本)その男の行方は？
今も 熊川たちが
川沿いを捜索していますが・
まだ不明のままです｡
田島さん！
おう｡
これ 現場付近から 近所の子供が拾って
持ち帰ったそうです｡
血痕も認められ 遺留品と思われます｡
確かに うちの傘です｡
土工風の男は いつ？
17日の夜に 一晩｡
宿帳は？
それが 名前や住所を尋ねても
うんともすんとも答えねえし・
宿賃も持ってねえ様子だったんで・
翌朝 せん別に １円を｡
１円？
どこかで行き倒れても
一文無しじゃ 弔ってもらえねえと思って｡
いけなかったですか？
ああ…｡
近所の農家も 男を見てました｡
土工風の男の年は 四十前後
背は ５尺７～８寸 色は 浅黒く・
背中に ｢和｣の印の法被を着ており・
事件前日の夕方に
稲むらの中で 野宿していたのを発見し・
この木賃宿に連れてきたと｡
土工風の男は 事件前日の３月17日夜・
下狩野村の木賃宿に宿泊
翌18日朝 下田方面へ出発｡・
同日午後 湯ヶ島の茶屋の前を通過し・
更に 下田方面へ｡
その後 白橋付近で
遊女風の女と談話していたのを最後に・
行方不明となっています｡
遺体は まだ見つからんのか？
昨夜からの雨で
天城山中の捜索は 難航していて…｡
手がかりは 遺留品と氷蔵の足跡だけか｡
遺体が見つかんなきゃ 犯人はおろか
他殺かどうかも分からんじゃないかよ｡
おい 田島 どうなってんだ｡
引き続き範囲を広げて捜します｡ 行くぞ！
(熊川 猿橋)はい！
遺体が見つかったのは
事件発生から13日後のことでした｡・
場所は 本谷川下流の滑沢・
川の中から 腐乱した裸の水死体が
発見されました>
仏は 死後10日以上 性別は男 年齢は40代｡
死因は？
背中に ２寸ほどの刺し傷｡
鋭利な刃物で 殺傷されたものと思われ・
仏の傷と
チョッキの背中の裂かれた跡も一致｡
つまり 他殺の可能性が高いと｡
はい｡
(倉本)犯行日時は ３月18日の夜か｡
同時間帯に 天城に入った人物は
土工のほかに ２名｡
１人は 遊女風の女・
もう一人は 女に同行していた
14～15歳の少年｡
その少年が 本件に関し
重要な情報を知ってると見て…｡
田島さん！ 少年の身元が分かりました！
(キヨ)次郎｡
警察の人が来て
お前に 何か聞きたいことがあるって｡
３月18日 歩いて 天城を越えたね？
はい｡
そこで 会ったり
見かけたりした人のことを聞きたい｡
行商の菓子屋さんに
パンを売ってもらって・
呉服屋さんと一緒に 茶屋で餅を食べて・
湯ヶ島の辺りで
女の人と 一緒になりました｡
その女とは どこまで？
天城トンネルの手前で別れました｡
道端にいた土工の人と話があるから
先に行けって言われて…｡
それで？
君は？
１人で 先に行きました｡
女と土工が どんな話をしたか分かる？
分かりません｡
女と別れたあと 君は？
諏訪神社の境内で野宿して
次の日の朝 帰ってきました｡
今後の捜査は 遊女風の女に焦点を絞る｡
(２人)はい｡
目撃情報から 女は 修善寺 長岡辺りの
温泉場に 縁のある者と推定される｡
その方面の置屋を しらみ潰しに調べて
身元を特定しよう｡
(２人)はい｡
・
はい 下田中央署｡
大塚ハナ… 修善寺 歌麿の酌婦？
では 大塚ハナは ３月18日の朝に…｡
いわゆる 足抜けだ｡
借金300円も残したまま 逃げたんですよ｡
どんな女でした？
どうも こうもねえ｡
もめ事ばっかり起こしやがって｡ なあ｡
(菊乃)根っからの性悪女だよ｡・
いなくなる前の晩は 火箸なんか向けて
私を刺そうとして｡
私 あの女に殺されかけたんですよ！
ごちそうさん｡
いらっしゃいませ｡
何？
修善寺 歌麿にいた 大塚ハナだな？
(熊川)待て！・
待て！
放せ！
(熊川)待てって！
放せって！
おとなしくしろ！
放せ！
放せよ！
おらっ！
痛い！
痛いって！
大塚ハナ 下田中央署まで連行する｡
・～
人殺し！
二度と来んじゃねえぞ！
(罵声)
大塚ハナ 明治35年生まれ 本籍は 茨城県｡
間違いないな？
てめえの名前も忘れたか？
人殺しなんかしてねえよ｡
金目当てで殺したんだろ？
知らねえよ｡
とぼけんな！
３月18日の早朝 修善寺 歌麿から逃走｡
天城トンネルの手前で
土工風の男と話をした｡
そこまでは 間違いないな？
そのあと どうした？
峠を下りて 宿に泊まった｡
確かに その晩は
湯ヶ野の古池旅館に１泊した｡
旅館の主人も そう証言している｡
なぜ 偽名を使ったんだ？
追われてると思ったんだよ｡
修善寺の歌麿に
300円も借金があったそうだな｡
あいつら ヤクザだ｡
捕まったら 何されるか…｡
300円の借金を踏み倒して
無一文で 逃げ出したのに・
翌朝 お前は 宿賃の60銭を支払った｡
その金は どこから出てきた｡
それは… １円ほど用意があって｡
いいかげんなこと言ってんじゃねえ！
うそじゃねえよ！
あの金は 私の金だ！
頂戴いたします｡ またのお越しを｡
ん… これに入れな｡
ん？
あんな女 どんな病気持ってるか
分かんないだろ｡
主人によれば その五十銭銀貨２枚は・
用心のために 別に保管しておいたそうだ｡
お前が支払った この五十銭銀貨２枚を・
土工が泊まった木賃宿の主人に
あらためさせたところ・
さびの具合や 傷の箇所から・
事件の日の朝に 自分が 土工に
渡したもので 間違いないと言った｡
もらったんだよ あの男に｡
もらった？
そうだよ｡ 五十銭銀貨２枚｡
とったんだろ？
違う｡ あれは… 話し合いで｡
流れ者の土工が ただの話し合いで・
ついさっき出会ったばかりの
見ず知らずの女に 金を渡すか？
答えろ！
フッ… フフフフ…｡
売ったんだよ 体を｡
トンネルの近くの ヤブん中で
男に １円で売った｡
それで？
それだけだよ｡
金を 払う払わないで もめたか？
それとも 高い安いで もめたのか？
話がこじれて 男を殺したんだろ？
殺してねえよ｡
殺したんだ！
やってねえよ！ 何で 私が
こんな目に遭わなきゃなんねえんだよ！
よし 分かった｡
帰してくれんの？
今夜 一晩 頭冷やして
よ～く思い出してみろ｡
(舌打ち)
歩け！
放せ！
うるせえな！
殺しなんかしてねえよ！
おとなしくしてろ！
出せ… 出せって！ 出せよ！
おい 飯は？ 飯ぐらい食わせろ！
黙ってりゃ そのうち許してもらえると
思ってんのか？
フッ｡
警察 なめんじゃねえ！ おい！
ああ クマ｡
天ぷら 好きか？
天ぷら？
うまいか？
こんな上等なそば
デカになる前は 食ったことなかったな｡
実家は 沼津の漁師でな・
俺が ９つの時 おやじは 嵐の晩に
仲間を助けようと 船を出して・
それっきり帰ってこなかった｡
それで？
学校行きながら
おふくろと一緒に働いたよ｡
港の荷降ろし 市場の手伝い 魚の行商｡
なんせ 弟や妹が ５人もいたからな｡
早く食べろ 冷めちまうぞ｡
生まれは？ 茨城のどこだ｡
海の方｡
きょうだいは？
６人｡
くにを出たのは まだ13の時だって？
12だよ｡
ハナ｡
体に気ぃ付けてな｡
行くぞ｡
それから 吉原の女郎屋で下働き｡
14で初めて客を取らされるまで
毎日 雑巾がけ 洗濯 布団干し｡
お客の草履そろえて
あとは 女郎の使いっ走り｡
そりゃ 性根も ひん曲がんだろ｡
10年もいたんだ あの地獄に｡
地獄？
男にとっちゃ 吉原は 天国だろ？
誰かにとって天国なら
その分 誰かが 地獄を見てる｡
世の中 そういうもんだろ｡
だけど 私は殺してない｡
年季明けで なぜ くにに帰らなかった｡
帰れるわけねえだろ｡
村中の人が
吉原に売られた娘だって知ってんのに｡
それで 修善寺に｡
誰も知らない土地で
一から やり直そうと思って・
景気がよさそうな熱海まで来て
旅館の仲居を始めた｡
それで？
真面目に働いてたのに
ある日 旦那に 手ごめにされて・
それが女将にバレて たたき出された｡
泥棒猫って 唾吐きかけられて｡
それから？
伊東の旅館で雇ってもらって 長逗留の
きっぷのいい客と いい仲になったら・
今度は 東京から
女房が どなり込んできて大騒ぎ｡
冗談じゃないよ｡
こっちは 所帯持ちだって
知らなかったのに｡
よく分かったでしょ
私が とことん ついてない女だってこと｡
だけど 殺しはしてないよ｡
修善寺の歌麿で
女を刺し殺そうとしたって話は？
あれは あの女が悪いんだい｡
(菊乃)ハナ！ 出しな 私のかんざし！
かんざし？
どきな！ どこやった 私のかんざし！
何してんだよ！
私のかんざし返せって言ってんの！
ないじゃない！
そんなの知らないね！
ちょっと 待ちな！
あの かんざしはね 大和屋の若旦那から
もらった 高価な品物なの！
あんたみたいな すべたにゃ
｢猫に小判｣なんだよ！
知らないって言ってんだろ！
(菊乃)ハナ 待ちな！
ハナ とぼけんじゃないわよ！
何すんだい！
私のかんざし返せ！ 返せ！
やめろ！
返せ！ 返せ！
(悲鳴)
刺すよ！
(もみじ)菊乃ねえさん！・
菊乃ねえさん あったよ！
どこに？
脱衣所｡
ねえさんが湯を浴びる時に
置きっ放しにしちゃったんだよ｡
(菊乃)私が？
謝れ｡
そこに土下座して 手ぇついて謝れ！
謝れ！
ハナ！
何やってんだ お前！
親方 あの女が 私に ぬれぎぬ着せて
泥棒 呼ばわりして｡
黙れ！ お前が悪い｡
何で？
常日頃から 疑わしいことばっか
やってっからだよ｡ なあ｡
菊乃は 一番の売れっ子｡
あんたは ペーペー！
とっとと 菊乃に謝って 許してもらいな｡
だけど 私は…｡
客に けんか売っちゃ お茶っ引き｡
店の女とは もめる｡
はっきり言って 迷惑だ｡
嫌だったら
借金返して 今すぐ出ていきやがれ！
おいおいおい
こら！ 何やってんだ おめえら！
おい 仕事 仕事！
はい！
どけ！
ハナ よ～く覚えときな｡
人には 生まれつき
ついてるやつと ついてないやつがいる｡
運命は 誰にも変えられないんだよ｡
ハナさん 何してんの？
出てけって言われたから出てくんだよ｡
借金は？ まさか 借金踏み倒して足抜け？
駄目だよ 逃げきれるわけない｡
去年 逃げようとした 夕霧ねえさん・
半殺しになるまで
ぶったたかれたじゃないか｡
死ぬも地獄 生きるも地獄｡
どこ行っても あそこよりは
マシだと思って 修善寺を逃げ出した｡
なぜ わざわざ 天城方面へ？
親方や女将は まさか 女の足で
天城を越えられるわけないと思うだろ？
だから 静岡じゃなく
天城の方に向かったんだよ｡
なあ そろそろ 正直に吐いたら どうだ｡
とりあえず
この地獄部屋からは 抜け出せるぞ｡
[ 回想 ]
人には生まれつき ついてるやつと
ついてないやつがいる｡
運命は 誰にも変えられないんだよ｡
事件現場近くの氷蔵に 足跡が残っていた｡
氷蔵なんて知らないね｡ 何の話だい｡
お前の足も ９文半｡
はだしで歩く姿も目撃されている｡
氷蔵の足跡は お前だな？
知らないって言ってんだろ！
事件当日の夕方 天城峠にいたのは
お前と少年と土工の３人だけ｡
お前以外 考えられねえだろうが！
土工を殺したお前は 雨宿りをしようと
一旦 氷蔵に逃げ込み・
そこで 夜を明かそうと思ったが
寒さに耐えきれず・
湯ヶ野の古池旅館に 偽名を使って宿泊｡
翌朝の船で 大島に渡った｡
旅館には泊まった 大島にも行った｡
でも 殺しはしてない！
俺たち以外にも・
｢殺したのは お前に違いない｣と
言ってる人がいるんだよ！
誰が そんな…｡
どこのどいつだ 連れてこい！
君が 天城峠で会った女は
この人で間違いないか？
トンネルの手前で 土工と話してたのも
この人か？
この女が 土工を殺したと思うか？
分かりません｡
怖がらなくていいから
本当のことを言ってごらん｡
正直に言っていいぞ｡
この人が殺したと思うだろ？
・～
もういい｡
待って｡
・～
どうした？ 何か思い出したか？
私が…・
私がやりました｡
・｢恋はやさし野辺の花よ｣
・｢夏の日のもとに朽ちぬ｣
ところが 裁判では・
川に捨てたと供述された凶器が
発見されてないことなど・
証拠が不十分と判断され
検事も控訴を断念｡
結局 大塚ハナは 無罪放免になりました｡
殺人事件の時効は 15年｡
あれから もう30年以上がたち
時効は とっくに成立しています｡
だけど…｡
時効になれば 誰も裁いてくれない｡
真犯人は
自分で自分を裁くしかありません｡
改めて振り返ると
我々も 反省すべき点が いくつもあった｡
まず 連日の雨で 初動捜査が遅れたこと｡
凶器を捜し出せなかったこと｡
そして もう一つ 最大の過ちは・
氷蔵の足跡を
女の足だと決めつけてしまったこと｡
あの時は ９文半の足跡を
女の足だと決めつけてしまった｡
だけど…・
14～15歳までの子供なら
９文半でも おかしくない｡
恐らく あの晩…｡
氷蔵の中で寝ていたのは…
大塚ハナではない 別の誰か｡
ですが 氷蔵は 寒くて とても…｡
それが 寝られるんです｡
半年ほど前・
信州の天然氷を作っている業者さんに
話を聞く機会がありましてね・
その人が言うには・
氷の上に はしごを置いて
板を敷けば 寝台になる｡
それなら 氷でぬれた おがくずも
体につかない｡
使ったら戻せって いつも言ってんのに｡
夏場なんか よく そうやって
氷蔵の中で 昼寝するそうです｡
夜は 少々 冷えますが
雨風は しのげますからね｡
私は 事件から 30年もたって初めて
氷蔵でも 人が寝られることを知った｡
となると あの晩・
大塚ハナではない別の誰かが 氷蔵で
はしごを使って 寝ていたとしても…｡
天城峠を ハナと一緒に歩いた少年は・
ハナより先に トンネルを抜け・
諏訪神社の境内で 野宿をして
翌日 家に着いたと証言した｡
だけど 山の麓の諏訪神社から
下田の鍛冶屋は 目と鼻の先｡
そこまで帰ってきたなら野宿などせず
そのまま家まで帰ったはず｡
そうは思いませんか？
あの晩 氷蔵に泊まったのは
その少年だったんではないでしょうか？
・～
仮に 大塚ハナが
犯人じゃなかったとして・
どうして彼女は 取り調べで
自分が殺したと…｡
そこも反省しています｡
我々は 執ような取り調べで
自白を強要した｡
大塚ハナは もう どうなってもいいと
なげやりになっていたのかもしれません｡
だけど… 私は こうも思うんです｡
あの時 ハナは
誰かを かばおうとしたんじゃないかと｡
かたくなに罪を認めなかった
ハナの態度が 急に変わったのは・
取調室に連れてこられた
少年を見た直後だった｡
少年が出ていくと ハナは
すぐに 罪を認めた｡
どう思います？
何をですか？
大塚ハナは
なぜ やってもいない罪の自白をしたか｡
分かりません｡
そうですよね｡
30年以上も前の・
もう とっくに時効になっている
事件の話を ベラベラと…｡
お邪魔しました｡
一つだけ分からないことが｡
動機です｡
仮に もし・
あの少年が 犯人だったとしたら
彼は なぜ 土工を殺したんでしょう？
(時計の振り子の音)
当事者にしか分かりませんね｡
失礼｡
(時計の振り子の音)
(鈴の音)
・～
あの時 私は
あの美しい女と土工が気にかかった>
・～
もう50銭 出しな｡
持ってんだろ？
待ちな｡ 貸しなって｡
持ってんじゃないのよ｡
これくらい もらわないと
合わないからね｡
・～
うわ～！
この野郎！
・～
うわ～！
ううっ！
・～
(雷鳴)
(雷鳴と雨音)
ああ～！
・～
(雷鳴)
年前 私が犯した罪は
法的には 時効になっている｡・
しかし 私の罪悪感と後悔は
死ぬまで時効になることはない>
お待たせしました｡
わざわざ ご苦労さまです｡
ありがとうございます｡
はい 確かに｡
家出捜索人と 赤線の名簿の方は…｡
どうしました？
もし ご存じでしたら
教えていただけませんか？
あ… 何を？
その後の 大塚ハナについて｡
無罪になったとはいえ・
一度は 殺人事件の
容疑者となってしまったことで・
伊豆には いられなくなったみたいで…｡
あちこち 転々と
温泉町を渡り歩いたそうですが・
今は どこで どうしてるんですかね｡
[ 回想 ]
ねえさん 生まれは？
茨城｡
海沿いには うんと長え砂浜が続いでる｡
田舎に帰りたいと思う？
母ちゃんには会いてえけど…
帰りたいけど 帰れない｡
・｢疑いの霜を冬にもおかせぬ｣
・｢我が心のただひとりよ｣
・｢恋はやさし野辺の花よ｣
・｢夏の日のもとに朽ちぬ花よ｣
あの…｡
こんにちは｡
ご旅行ですか？
はい｡
こんな寒い時期に… お一人で？
あの この向こう側が 海ですよね？
すぐそこですけど…
海沿いには うんと長え砂浜が続いでる｡
歩くと 靴の中が 砂だらけになりますよ｡
・～
まあ… 寒いのに｡
にいさん 今は どんなお仕事を？
工場を経営しています｡
と言っても 小さな印刷工場です｡
えがった｡
夢を見つけて ちゃんと かなえだ｡
あなたは もともと
社長さんになる運命だったんですよ｡
人には それぞれ
生まれつきの運命ってもんがあるんです｡
生まれつき ついてない人は・
ついてる人の足を引っ張っちゃ
いげないんです｡
仕事に戻りますね｡
・～
(亀田)これも県警本部からの仕事ですか？
ああ｡
名前は もちろん
所番地も 絶対 間違わないよう頼む｡
(亀田)分かりました｡
早速 取りかかります｡ いくぞ｡
(鶴見)はい｡
(よし江)引き受けることにしたんですね｡
本当は ふるさとに帰りたくても・
帰るきっかけがない女性たちの背中を
押してやることが・
少しでも できればと思って｡
・～
(鈴の音)
・｢恋はやさし野辺の花よ｣
・｢夏の日のもとに朽ちぬ花よ｣
・｢熱い思ひを｣
・｢胸にこめて｣
(泣き声)
・｢疑いの霜を冬にもおかせぬ｣
・｢我が心の｣
・｢ただひとりよ｣